# 构造原理

OpenRAM 构造电路的核心类为：

- `design` 类，所有 module 的父类，得到各种不同的 `module` 类。每个模块类表示一类电路，每个模块类的实例化对象表示具体的一个电路：

  - 在 .sp 文件中，其表现为一个 .SUBCKT
  - 在 .gds 文件中，其表示为一个 structure

- `instance` 类。模块可以引用其他的模块，但不需要关心子模块的实现。例如：

  - 在 .sp 文件中，对子模块的引用只需要提供名称，并且标注对应引脚连接关系；
  - 在 .gds 文件中，对子模块的引脚由 structure 的 sref record 完成，只需要给定引用的 structure 名称、位置等信息即可；

  所以不宜使用 `design` 类对象包含 `design` 类对象的结构描述子模块的包含关系。所以引入了 `instance` 类，`design` 类实例包含 `instance` 类实例表示子模块的包含关系， `instance` 类实例会指向其所属的 `design` 类实例。

- `sram_factory` 类：用于创建指定的 `module` 类对象实例，特定构造函数的 `module` 类对象是单例的，好比 .sp 文件中，每个 .SUBCKT 只需要定义一次，就可以到处使用。



## 网表的构造

每个 `design` 提供 `create_netlist` 方法创建自身的网标信息，大概是这样的：

````python
    def create_netlist(self):
        self.add_pins()
        self.create_modules()
        self.create_insts()
````

### 添加引脚

调用 `add_pins` 给某个电路设置引脚。添加 `pin_spice` 对象。

### 创建模块

调用 `create_modules` 给某电路创建需要的模块。例如一个 38 译码器，需要使用到 8 个 3 输入与门。那么这个函数就需要创建出 3 输入与门的模块。

类比 .sp 文件，38 译码器的 .SUBCKT 描述需要使用 8 个 and3。所以需要提前定义好 and3 的 .SUBCKT。但只需要定义一次。

并且创建模块都是使用 `factory.create()`，很可能创建的模块已经被创建过的，就直接得到，不需要再次创建（类比 .sp 文件中很多 .SUBCKT 都可能使用到 and3 模块，但是只需要描述一次）。

### 创建实体

有了模块需要的子模块，还需要创建实体。还是以 38 译码器为例，有了 and3 这模块后，需要创建出 8 个 `instance` 对象，它们都指向这个 and3 模块对象，并且各自赋值上各自的连接关系。

这样一个电路的连接结构就创建好了。而创建过程就是这样递归向下，再依次返回。在顶层直接创建 `sram_bank1` 这个模块类实例化对象，其会尝试创建一个 `bank` 类实例化对象，而 `bank` 类的构造函数中也会尝试去创建其他更小的模块。

也可以类比成 .sp 文件的解析过程，其实很类似。

并且会建立实体的连线关系（`net_spice` 对象）。



## 版图的构造

每个 `design` 提供 `create_layout` 方法创建自身的版图信息，大概是这样的：

````python
def create_layout(self):
    if "li" in layer:
        self.route_layer = "li"
    else:
        self.route_layer = "m1"
    self.width = self.nand.width + self.inv.width
    self.height = self.nand.height

    self.place_insts()
    self.add_wires()
    self.add_layout_pins()
    self.route_supply_rails()
    self.add_boundary()
    self.DRC_LVS()
````

### 放置实体

电路连接不需要关系子电路的位置，但版图需要。所以首先需要创建出每个子模块的位置，这需要根据每个具体模块的情况自行计算。得到每个实体应该处于本模块的相对位置、旋转角度等信息，调用 `instance` 对象的 `place` 方法更新 `instance` 对象的位置信息，以 and2 模块为例：

````python
def place_insts(self):
    # Add NAND to the right
    self.nand_inst.place(offset=vector(0, 0))

    # Add INV to the right
    self.inv_inst.place(offset=vector(self.nand_inst.rx(), 0))
````

### 添加导线

在电路结构的描述中，只需要给每个 pin 口连接到同一个导线对象即可表示二者的连接。但是对于版图需要确定每个导线的位置信息。需要每个模块根据自身情况计算导线的长、宽、位置、层次信息，最后调 `add_path` 添加，还是以 and2 模块为例：

```python
def add_wires(self):
    # nand Z to inv A
    z1_pin = self.nand_inst.get_pin("Z")
    a2_pin = self.inv_inst.get_pin("A")
    if OPTS.tech_name == "sky130":
        mid1_point = vector(a2_pin.cx(), z1_pin.cy())
    else:
        mid1_point = vector(z1_pin.cx(), a2_pin.cy())
    self.add_path(self.route_layer,
                  [z1_pin.center(), mid1_point, a2_pin.center()])
```

最后相当于创建一个 `wire_path` 对象，会添加一个 `geometry.rectangle` 到电路的 `objs` 中，最后输出版图文件时，调用 `rectangle` 的 `gds_write_file`，向版图写入一个 `boundary`。

### 添加引脚

添加 `pin_layout` 对象，以 and3 为例（这里指的是输入输出引脚）：

````python
def add_layout_pins(self):
    pin = self.inv_inst.get_pin("Z")
    self.add_layout_pin_rect_center(text="Z",
                                    layer=pin.layer,
                                    offset=pin.center(),
                                    width=pin.width(),
                                    height=pin.height())

    for pin_name in ["A", "B", "C"]:
        pin = self.nand_inst.get_pin(pin_name)
        self.add_layout_pin_rect_center(text=pin_name,
                                        layer=pin.layer,
                                        offset=pin.center(),
                                        width=pin.width(),
                                        height=pin.height())
````

and3 的 Z 引脚是 inv 的 Z 引脚，而建立 and3 时，inv 以及完全建立完毕，那么其 pin_layout 对象也建立完毕，那么从 inv 的实体中取出 Z 引脚对象，得到其信息，根据这些信息添加 and3 的 pin_layout 对象。

同理对三个输入 A、B、C。



## 网标的写入

通过调用 `sram_1bank` 类实例对象的 `sp_write` 完成网格文件的写入。

````python
def sp_write(self, spname, lvs=False, trim=False):
    """Writes the spice to files"""
    debug.info(3, "Writing to {0}".format(spname))
    spfile = open(spname, 'w')
    spfile.write("*FIRST LINE IS A COMMENT\n")
    usedMODS = list()
    self.sp_write_file(spfile, usedMODS, lvs=lvs, trim=trim)
    del usedMODS
    spfile.close()
````

`sp_write` 是写写文件的入口，只是负责创建文件，创建列表保存写过的 .SUBCKT。真正的写入在 `sp_write_file` 中。

```python
def sp_write_file(self, sp, usedMODS, lvs=False, trim=False):
```

这个函数的大致流程如下：

1. 如果 本 .SUBCKT 使用到了其他 .SUBCKT（保存在 `self.mods` 中），先递归调用这些 .SUBCKT 的 `sp_write_file` 方法，并且传入同一个 sp 文件对象与 usedMODS 数组（在 .sp 文件中，要完成一个 .SUBCKT 的编写，需要首先写出其使用到的 .SUBCKT 的定义）；
2. 完成上述递归调用，写完其使用的所有 .SUBCKT 后，就可以写自身的 .SUBCKT，首先向 sp 文件写入 `.SUBCKT` + 模块名称 + 模块引脚。模块名称即为 `self.name`，模块的引脚名称信息包含在 `self.pins` （一个 `dict[str, pin_spice]` 字典中）；
3. 再写入本模块的注释；
4. 接下来就是这个 .SUBCKT 的子模块了，即以 .X 开头的 sp 语句。遍历 `self.inst` 列表，依次写入：`.X` + 实体名称 + 实体连接关系。实体名称保存为 `inst.name` 中，实体连接关系为 `inst.spice_pins` 中；
5. 最后写入 `.ENDS` + 模块名称 表示结束这个 .SUBCKT 写入。

上述为一般情况，其中有两种特殊的电路模块没有说明：

- 有 .sp 文件描述的模块，例如 dff。对这些模块，实体列表为空，网标信息直接在其创建时从 sp 文件读取。那么当递归到这种 .SUBCKT，直接把 .sp 文件内容写到输出文件中即可；
- 没有 .sp 文件的模块，但使用管子构建而不是其他 .SUBCKT。这种 .SUBCKT 的 `mods` 为空，但在 OpenRAM 中，晶体管也被视为电路模块 `ptx` 类，根其他模块类没有区别，信息会在循环其 inst 列表时候被写入，但不再以 X 开头，而是 M。

由于二者都没有 `mods`，将作为递归终止的条件。

这样调用最顶层的 `sp_write_file`，会不断向下，只要处理好电路连接关系即可（`design`、`pin_spice`、`net_spice`、`instance`）。



## 版图的写入

通过调用 `sram_1bank` 类实例对象的 `gds_write` 完成网格文件的写入：

````python
def gds_write(self, gds_name):
    if not self.is_library_cell and self.visited:
        self.gds = gdsMill.VlsiLayout(name=self.name, units=GDS["unit"])

    writer = gdsMill.Gds2writer(self.gds)
    self.clear_visited()

    self.gds_write_file(self.gds)

    writer.writeToFile(gds_name)
````

同样的，这个函数是递归写入的入口，作用是创建类 `gdsMill.Gds2writer`，将 `self.gds` 中的信息写入到 .gds 文件中。写入之前调用 `self.gds_write_file(self.gds)` 完成对 `self.gds` 的构建。

> 每个 `layout` 实例在构造函数调用时会创建一个 `self.gds`（`VlsiLayout` 类实例对象），如果这个电路没有自带 `.gds` 文件，就是一个空的 `VlsiLayout`，如果有，读取文件得到一个 `VlsiLayout` 对象。

```python
def gds_write_file(self, gds_layout):
```

类似 `sp_write_file` 不断递归传递 sp 文件对象与 usedMOS 数组一样，`gds_write_file` 递归传递 `VlsiLayout` 类实例化对象。大致的步骤为：

1. 遍历 `self.inst` 数组，递归调用 `inst.gds_write_file(gds_layout)`。即把这个电路使用到的实体模块先绘制出来。

   而 `instance` 类的 `gds_write_file` 方法：调用这个实体指向的 `mod` 的 `gds_write_file`（因为完成一个 `structure`，需要先定义好其使用到的 `strucutures`）。注意这时传入的参数是 `self.mod.gds`：

   ````python
   def gds_write_file(self, new_layout):
       self.mod.gds_write_file(self.gds)
       new_layout.addInstance(self.gds,
                              self.mod.cell_name,
                              offsetInMicrons=self.offset,
                              mirror=self.mirror,
                              rotate=self.rotate)
   ````

   > 每调用一个 `mod` 的 `gds_write_file`，传递的参数是这个 `mod` 本身的 `mod.gds`，最后把这个`mod` 的信息都写到 `mod.gds` 中。
   >
   > 之后再把 `mod.gds` 所有的 structures 赋值到其高层次的 `mod` 的 `gds` 中：这一步由 `new_layout.addInstance(self.gds, ...` 方法完成。
   >
   > 例如：要完成 sram 的版图（构建其 `self.gds`），会先构造好其需要 bitcell_array 模块版图（构建其 `gds`）……这通过调用 sram 的所有实体的 `gds_write_file` 完成。再把子模块的 `gds` 的 structures 赋值到 sram 的 `gds` 中，再给 sram  `gds` 的根 strcuture（用于描述 sram 本身）增加 sref，来引用其子 mod。
   >
   > 当然，这会使得某个 `mod` 的 `gds` 被重复构造，所以 `mod.gds_write_file` 执行前会判断是否执行，执行完毕后会标记被执行。虽然不会被构造（因为已经狗周），但是其中的 strucutures 还是会被添加到其夫 `mod` 的 `gds` 中，所以 `addInstance` 方法复制 strucutures 的时候会判断是不是被加过了。

   完成这个函数后，调用 `new_layout.addInstance`，增加一个 `sref`（有了电路模块，使用只要创建 sref record 即可）。并且注意第一个参数是 `self.mod.gds`，函数会把 `self.mod.gds` 中的内容都赋值到 `new_layout` 中。

2. 遍历 `self.objs`，递归调用 `gds_write_file(layout)` 。跟 spice 不同，只需要用引脚名称表示连接关系，但版图文件需要真实的导线、引脚信息。而 `self.objs` 就是用来放置这些模块，例如 `geometry.rectangle`，若干个 `geometry.rectangle` 在版图中就可以表示为一条导线！

   而 `geometry.rectangle` 的 `gds_write_file` 就比较简答，只是简单地添加一个 boundary record 到版图中。

3. 遍历 `self.pin_map`，找到所有引脚，这里的引脚是 `pin_layout` 实例，调用它们的 `gds_write_file`，实际上也是加入一个 boundary record 到版图中。

   > 2, 3 传入的都是 `mod` 本身的 `gds`，因为现在正在构造此 `mod`。实体的 `gds_write_file` 中，由于要构造其他的子 mod，才需要使用其他的子 mod.gds 作为参数。

特殊情况就是带有 .gds 的 `mod`，这些 `mod` 没有 `inst` 列表，所以不会被构造 `mod.gds`，因为 `mod` 构造时就从 .gds 文件读取信息到 `mod.gds` 对象中。

版图写入还需要注意很多的相对、绝对位置变换问题。



